Transcription: Amaryllis PREMILLIEU
Relecteur: eric vautier
« Le hasard et la nécessité. »
Bien souvent quand on me demande
pourquoi j'ai fait
ce métier de chef d'orchestre,
je réponds en m'inspirant du titre
du célèbre livre de Jacques Monod.
En effet, rien et tout me destinait
à cette carrière.
Je suis né dans une famille
mélomane, certes,
où on écoutait beaucoup de musique.
J'ai la chance d'avoir entendu mon père
jouer du piano en amateur
les valses de Chopin
et les sonates de Mozart
quand j'étais enfant,
ce qui m'a conduit à démarrer
l'étude du piano à l'âge de cinq ans.
Mais parallèlement à cela,
il fallait suivre des études sérieuses,
et des études sérieuses,
forcément des études scientifiques.
Et donc pendant très longtemps,
j'ai eu ce balancement
entre la musique qui était
mon appétit profond
et les études scientifiques qui étaient,
j'allais dire, mon devoir.
Et puis à l'âge de vingt ans,
il a fallu décider,
ou plus exactement,
l'appétit est devenu trop fort,
et j'ai donc choisi d'embrasser ces études
et cette carrière de chef d'orchestre.
Alors pourquoi la direction d'orchestre
plutôt que le piano par exemple ?
Eh bien, parce que ça correspondait
parfaitement à mon appétit,
qui est celui de diriger
des gens bien sûr,
mais dans le sens de les convaincre,
dans le sens de construire
un projet tous ensemble.
Et puis il y a cette dimension
plus intellectuelle peut-être,
où on s'interroge beaucoup
sur l'esthétique,
sur l'histoire de la musique.
Et puis, on a aussi des questions
de management à régler
puisqu'il faut gérer du personnel,
en quelque sorte.
Bref, la direction d'orchestre
a l'avantage d'embrasser
toutes ces matières différentes
et ça correspondait très bien
à un certain éclectisme
dont j'ai besoin pour vivre.
Pour décrire ce parcours
de chef d'orchestre,
j'ai choisi d'évoquer
devant vous trois dates
qui, pour moi, sont
particulièrement marquantes.
Nous sommes le vendredi 21 janvier 2005,
il est 19h30, « Maestro, c'est à vous » :
c’est le mot que je viens d'entendre
des régisseurs de l'Opéra Bastille
qui me poussent littéralement
dans la fosse,
pour y diriger « le Barbier de Séville »,
dans une mise en scène formidable
de Coline Serreau,
parce que le chef qui devait faire
la représentation est tombé malade
dans les heures qui ont précédé.
Et on m'a demandé de faire
cet exercice si difficile
de diriger ce spectacle
au pied levé, sans répétition.
Inutile de vous dire que c'est un moment
particulièrement marquant pour moi,
très important bien sûr, qui a beaucoup
déterminé la suite de mon parcours.
Je connaissais la fosse de
l'Opéra Bastille depuis longtemps
puisque ça faisait cinq ans que j'étais
chef assistant de James Conlon
qui était le directeur musical
de l'Opéra de Paris à l'époque,
et j'y avais dirigé
d'innombrables répétitions.
Mais c'était la première fois
que c'était un spectacle public.
La deuxième date que j'ai envie
d'évoquer devant vous,
c'est le dimanche 15 septembre 2013.
Nous ne sommes plus du tout
à l'Opéra Bastille,
nous sommes au gymnase du Croisic,
Loire-Atlantique,
et 400 spectateurs sont venus
pour entendre les premières notes
d'un orchestre que j'ai choisi de créer
quelques mois auparavant
qui s'appelle
« La Philharmonie des Deux Mondes »
et dont le but est de jouer
la musique du grand répertoire
pour le plus grand nombre.
Avec l'idée que, cette musique que
nous aimons tant les uns et les autres,
elle appartient à tous
et qu'il faut faire des efforts
pour la porter vers tous.
Cet orchestre n'aurait pas vu le jour
sans l'appui d'innombrables mécènes
et je les en remercie évidemment.
Et la troisième date que je veux
évoquer devant vous,
c'est mardi 15 mai 2018.
Ce jour-là, 30 enfants d'un quartier
dit prioritaire de Saint-Nazaire
qui s'appelle Avalix -
« prioritaire », on pourrait
beaucoup gloser sur ce terme
parce qu'on a bien conscience
que cela fait longtemps
qu'on a oublié d'en faire notre priorité.
Bref, je ferme la parenthèse -
ces 30 enfants, totalement
éloignés de la musique,
se voient remettre par nous,
musiciens de la Philharmonie
des Deux Mondes,
un violon, un alto, un violoncelle
ou une contrebasse,
avec pour but
qu'ils apprennent la musique par
la discipline collective de l'orchestre.
Qu'est-ce que nous cherchons
avec ce projet ?
Quand on travaille la musique
tous ensemble,
il y a d'abord le respect des différences.
Mon voisin n'est pas comme moi,
parce que bien souvent, il ne joue pas
le même instrument,
ou il ne joue pas tout à fait
de la même façon,
il n'est pas de la même ethnie,
il n'est pas de la même origine sociale,
mais malgré tout, on est assis
l'un à côté de l'autre
et on joue la même musique.
Il y a des vertus de solidarité,
les enfants qui sont les plus avancés,
montrent à ceux qui ont
plus de difficultés
comment eux ont réussi à surmonter
les difficultés techniques.
Et puis, il y a cette chose extraordinaire
de jouer tous ensemble la même musique,
bref, de construire un projet commun
en allant tous dans la même direction.
Pour moi,
l'orchestre vu de cette façon-là,
sous ce prisme-là,
est comme la métaphore d'une société
qui devrait être idéale.
Alors ces trois points dont j'ai parlé,
mon appétit scientifique
qui n'est pas mort
a envie de dire : on va faire une figure
géométrique avec ces trois points,
et bien sûr, la première figure
qui vient à l'esprit,
c'est une droite sur une échelle de temps.
Je dirais plutôt, une direction
et en l'occurrence, vous me l'accorderez,
une direction d'orchestre bien sûr.
Et je dirais que cette direction,
ça n'est pas la même chose que le sens.
Alors je reviens à mes amours
mathématiques,
et en géométrie dite affine,
la direction, c'est,
comme vous le savez probablement,
un ensemble de droites parallèles
entre elles qui ont des propriétés
et des caractéristiques en commun.
Et le sens, c'est très différent,
c'est quelque chose de bien plus précis.
Je vais donner un exemple très simple,
si je vais de La Baule à Saint-Nazaire,
je vais dans un certain sens,
si je vais de Saint-Nazaire à La Baule
je vais dans un autre sens,
et pourtant, j'ai utilisé
la même direction,
j'ai emprunté la même direction.
J'utilise cette métaphore, cette analogie,
pour décrire la façon dont je vois
mon métier de chef d'orchestre.
Je suis un dirigeant,
je fais de la direction d'orchestre.
Autrement dit, en en revenant
à mon analogie,
je propose un champ de possibles
aux musiciens qui sont face à moi,
et ce sont eux qui en se saisissant
de ces différents possibles,
définissent le sens.
Et dans ce temps sacré,
cet espace sacré que nous
avons créé, les musiciens et moi,
nous avons créé un espace rêvé,
un temps rêvé,
une petite société que je qualifierais,
là encore, d'idéale.
J'ai évoqué un peu le sens,
et puis j'ai aussi envie
de parler des sens.
Et le premier sens qui vient
à l'esprit pour un musicien,
c'est l'ouïe.
Je ne vais pas développer
exagérément cet aspect-là
tellement il paraît évident.
Mais il y a un deuxième sens
que j'ai envie d'évoquer avec vous,
c'est le toucher.
On parle du toucher d'un pianiste,
on entend bien que le vibrato d'un
violoniste est quelque chose d'important,
la façon dont il va faire vibrer
la note qu'il émet
est très dépendante non seulement
de son caractère,
de ce qu'il a envie de proposer
comme interprétation,
mais aussi dépend beaucoup du style.
On ne va pas vibrer de la même façon
dans une symphonie de Brahms par exemple
que dans une symphonie de Mozart
ou de Haydn
où on aura probablement un vibrato
plus léger, plus délicat,
plus classique, oserais-je dire.
Ce toucher, c'est un des sens qui
me paraît très important pour un musicien.
Et il y a un troisième et dernier sens
que je veux évoquer avec vous.
C'est la vue.
En effet, c'est la beauté d'ailleurs
du spectacle vivant,
quand on voit un musicien émettre un son,
par un phénomène
qu'on appelle psychoacoustique,
on se rend compte qu'on l'entend mieux.
C'est une bizarrerie de la nature
mais elle est ainsi faite.
Et donc si vous allez à l'opéra
et que vous regardez
un chanteur plus spécialement,
vous vous rendrez compte que vous
l'entendez mieux que son voisin
alors même que les niveaux sonores
sur un plan strictement physique,
rigoureusement physique je dirais,
seraient équivalents.
Donc cette vue, elle est
très importante en musique.
Et bien sûr, je ne peux que
vous encourager tous à continuer -
je n'ose pas dire que
vous n'y êtes jamais allé -
à continuer à aller entendre la musique
en direct, en vrai,
dans le cadre de spectacles vivants.
Et puis, si on évoque la vue,
il y a un sens parallèle à la vue
que je veux absolument
développer un peu, c'est le regard.
Et pourquoi ? Parce que ce regard,
c'est l'outil peut-être que j'utilise
de façon privilégiée dans mon art
de chef d'orchestre.
Je crée une connivence avec les musiciens
qui sont en face de moi,
et cette connivence,
j'ai la faiblesse de le dire,
elle m'est absolument indispensable.
Si je ne décris pas,
si je ne construis pas
cet espace affectif momentané,
je ne peux pas exprimer
complètement mon art.
Et j'ai besoin de cet échange de regards
qui est fait de complicité,
de grande confiance ;
le musicien me regarde et lui aussi
parce qu'il a besoin que je le rassure
dans son interprétation,
que je le conforte dans la direction
qu'il a envie de prendre,
dans sa respiration.
Il a besoin aussi que je lui dise :
« Oui, c'est bien là que tu dois partir. »
Bref, tout cet échange de regards
est absolument indispensable.
Voilà pour moi ces trois sens
qui me paraissent les sens majeurs -
en tout cas pour moi -
du chef d'orchestre.
Il y a quelque chose au-delà
de tout cela qui me frappe énormément
et qui fait sens aussi dans l'art
de la musique
et qui fait sens dans ma vie.
J'ai la chance d'avoir développé
depuis quelques années
une relation privilégiée avec
des musiciens du Kazakhstan
et notamment l'orchestre philharmonique
de la ville d'Astana
devenue récemment Noursoultan.
Et je suis frappé de l'appétit,
je dirais gourmand,
que ces musiciens ont de jouer
la musique de Mozart,
de Beethoven, de Haydn,
que nous avons prétendu
tellement être notre musique.
Eh bien non, je vais vous le révéler,
ce n'est pas notre musique,
c'est la musique universelle.
Et le monde entier veut jouer Mozart
et rien que cela devrait nous rendre
plein de gratitude, de reconnaissance
envers le genre humain.
Cette musique qui transperce
les frontières,
qui va au-delà des cultures,
qui va au-delà des origines,
elle crée une sorte de société
des nations idéale
et je dois dire que c'est une chance
de pouvoir travailler dans ce domaine-là.
Je voudrais conclure aujourd'hui
en citant une nouvelle date :
nous sommes le samedi 12 janvier 2019
au théâtre Jean Bart à Saint-Nazaire
et les 30 musiciens
de la Philharmonie des quartiers,
dont vous découvrez certains
sur cette photo,
nous ont rejoints sur scène,
les 15 musiciens de la Philharmonie
des Deux Mondes
et nous avons joué tous ensemble
une pièce de Béla Bartók notamment.
Et ce moment-là reste extraordinairement
marquant pour moi,
parce que c'était une immense joie
que ces quelques mois de travail
aient été, je dirais, sanctionnés
ou magnifiés
par cet exercice du concert public.
Les enfants étaient bien sûr
morts de trac -
mais cela ne fait-il pas partie
de l'apprentissage ? -
et je ne suis pas près d'oublier
le regard du petit Ryan, contrebassiste,
plein d'admiration vers Matthieu
son aîné, contrebassiste chevronné,
et à l'inverse, le regard de ce même
Matthieu plein de bienveillance
envers ce petit Ryan,
qui a créé à un moment
un espace extraordinaire
et un moment particulièrement privilégié
dans ma vie de chef d'orchestre.
Je dirais une chose, pour finir,
je formerais un vœu.
Il me semble que si nous voulons
ensemble créer une société
qui soit plus marquée par des valeurs
de fraternité, de solidarité,
nous devrions tous jouer
de la musique ensemble.
La pratique de l'orchestre
est faite pour cela
et tous les enfants de toutes
les écoles primaires
devraient apprendre la musique par
la discipline collective de l'orchestre,
j'en suis aujourd'hui convaincu.
Je vous remercie.
(Applaudissements)